Martina Raú, el ministro de Seguridad
Pública, ustedes lo veían esta mañana
temprano encabezando actividades con el
presidente José Antonio Cas después de
la cadena nacional, pero antes de él
[música] estuvo en ese cargo Trinidad
Steiner. La designación de la exministra
para asumir un cargo en el extranjero ha
quedado por ahora en pausa.
Aunque el gobierno del presidente
Agostante seguía explorando alternativas
para incorporarla para que se
transformara en diplomática en una
agregaduría en una embajada chilena, la
Comisión investigadora de la Cámara de
Diputados llegó llevó al mandatario a
postergar cualquier definición hasta que
ese proceso de la comisión investigadora
termine. Esa comisión fue creada a fines
de julio luego de que la Contraloría
declarara improcedente una solicitud de
información que Trinidad Steiner
[música] realizó a la policía de
Investigaciones durante su paso por el
gabinete. Ese requerimiento derivó en la
polémica remoción de la prefecta, ahora
en retiro, Consuelo Peña, de la
institución policial y motivó que un
grupo de diputados impulsara una
comisión especial para revisar revisar,
digo, su gestión. Aunque la comisión aún
no constituye formalmente a sus
integrantes, el próximo lunes debería
haber acuerdo de los comités para ello y
contará con un plazo de 60 días para
desarrollar su trabajo. Y ese calendario
que precisamente el que hoy pesa sobre
las conversaciones que mantenía la
Moneda para definir el futuro de la
exsecretaria de Estado en la moneda,
dicen en la tercera, transmite que no
existe una decisión de descartar su
nombramiento, pero sí la convicción de
que lo prudente es esperar a que
concluya ese proceso antes de avanzar
con una designación. La posibilidad de
otorgar un cargo a Trinidad Steiner en
el exterior fue revelada en su momento
por el diario La Tercera, comienzos de
julio. Y en ese momento distintas
fuentes explicaban que el ejecutivo
buscaba, entre comillas, compensar la
salida de Stanner del gabinete luego de
que dejara el Ministerio de Seguridad
luego de 69 días después de haber
asumido.
Y esa idea respondía además a un
compromiso. Cuando José Antonio Cast
comenzó a sondearla durante el verano
para integrar su gabinete, la entonces
fiscal regional le planteó el alto costo
que implicaba abandonar una trayectoria
de más de dos décadas en el Ministerio
Público y aún le quedaban 6 años de
periodo como persecutora, porque aceptar
el ofrecimiento significaba renunciar a
una carrera consolidada y a una
estabilidad laboral que había construido
durante prácticamente toda su vida
profesional. Quienes conocieron esas
conversaciones sostienen que Cast buscó
despejar esas apreensiones de Steiner,
asegurándole que tendría su respaldo si
el paso por el ejecutivo no resultaba
como ambos esperaba y como finalmente
ocurrió desde su salida del gabinete.
Además, Steiner ha mantenido contacto
con el presidente del Partido
Republicano, Arturo Osquea, quien fue
uno de los principales impulsores de su
llegada al gobierno. En ese escenario
sobre la mesa, en el segundo piso se
solicitó al Ministerio de Relaciones
Exteriores que exploraran fórmulas para
ubicarla en un cargo vinculado al área
de la seguridad. En una primera etapa se
evaluó sondear un cargo de carácter
regional, esto es acá en en Sudamérica,
pero esa alternativa finalmente no
prosperó.
La opción que terminó concentrando
mayores posibilidades fue una
agregaduría de la embajada de Chile en
Perú. Steiner veía con buenos ojos Lima
por la cercanía con Chile y porque ya
comenzaba a proyectar su futuro
personal, considerando un eventual
traslado.
Pero en la cancillería surgieron
reparos. Las observaciones apuntaban a
que Steinert encabezó durante años
investigaciones contra organizaciones
criminales transnacionales, por lo que
existían dudas sobre cuál era el destino
más conveniente desde el punto de vista
de la seguridad.
Y entre las alternativas que se le
plantearon también apareció Miami, una
opción que según las mismas fuentes no
terminó de convencerla. porque estaba
muy lejos de Chile. Al día siguiente la
publicación de la tercera fue el propio
canciller Francisco Pérez, quien
confirmó públicamente que la posibilidad
estaba siendo evaluada.
Lo dijo en una entrevista en Canal 13,
dijo, "Es un tema que se está
estudiando, pero no hay nada concreto
todavía. Reconoció que la alternativa
considerada correspondía a un
nombramiento de ese tipo en referencia a
una agregaduría en una embajada para
Trinidad Steiner.
Todo esto yo lo considero una vergüenza.
Trin Steiner asumió un riesgo, quiso ser
ministra, un gran honor ser ministro o
ministra y resulta que le fue mal. ¿Por
qué le tienen que compensar? ¿De qué?
¿Cuál es la compensación? ¿Cuál es el
daño? Ninguno. Ella optó por algo y optó
por tener honores mayores que los que
tenía. Eso es todo. Impresionante todo
esto. Lo que se ha criticado gobiernos
anteriores ahora bajo este gobierno de
otorgar puestos públicos simplemente por
favores políticos o favores de otro
tipo. Impactante como suelo finalmente,
¿no? Pero, ¿por qué? Con la plata de
todos nosotros. A ver si el presidente
de CAS la quiere beneficiar que se meta
la mano a su bolsill ayude.
Pero con plata de él, no complata de
todos nosotros. ¿Por qué? A propósito de
qué? Y van a crear una agregaduría
especial. Otra persona que tiene los
méritos la van a sacar para poner a
ella, pero si ella nunca estaba en en el
plan que fuera agregada en alguna
embajada.
Encuentro impactante realmente.
Y además lo va a hacer bien.
Y además Francisco Pérez,
¿por qué lo va a hacer bien?
Sí. Y además el canciller, el canciller
cómplice de toda esta tontera, vamos a
decir porquería, pero digamos tontera,
eh, no, no se entiende. Y Steiner,
además,
si pretende todo esto, es una
demostración más de que no estaba
capacitada para ser ministra de
Seguridad Pública, sometiéndose a este
tipo de de arreglos o arreglines,
digámoslo así. era más [música] política
de lo que ella misma incluso puede haber
pensado.